投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月26號
禮拜一早上8:30
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那這一次
川普的貿易戰到底是否來到尾聲
美國三大指數在週五的全面下挫
蘋果重挫了3%
主要是當時
川普釋放
針對蘋果克取進一步關稅的談話
另外一方面
當時在週五
美國和歐盟的談判由於進度相對緩慢
也使得川普在貼文上
持續針對歐盟進行施壓
甚至提前到6月7號
就要結束目前的談判會議
但是呢我們看到在剛剛
目前川普已經發文
跟歐盟的執委會主席馮德萊恩
已經通話
這次鬆口
哎又從6月又延到7月份了
所以 90天的關稅協定
關稅豁免期仍然生效當中
使得美股四大指數的電子盤
高速的拉高
所以美國股市四大指數
這個禮拜五是一回事
到禮拜一又是另外一回事
那包括今天美國股市又不開盤
那禮拜五端午節
這臺北股市到時候的影響又休市
所以臺北股市本周交易量輕
但應該是可以預見的
不過美股是哦
就算沒有川普所釋放的利空
本來乖離拉到這樣的區間
稍微休息一下都是很正常的哦
如果我們以過去一周來看
道瓊工業指數是下跌2.47%
納指周跌2.48%
標普周跌2.6%
這個是3月份以來的最大單周跌幅哦
那其實也意涵著美股是本輪的乖離
拉抬幅度其實特別高
如果我們細看
今年全球各大資產績效的表現呢
黃金價格是表現最亮麗的
漲幅有27.9%
歐亞股市今年平均漲幅有一成六
而這足以彰顯著
歐洲股市其實表現非常非常驚人
其他我們看到像是比特幣
今年漲幅也高達14%
新興市場股票今年漲幅有8.8%
Tips今年短期漲幅有3%
其他像新興市場債高收益債
美國總體債
或者我們看到價值股
整體而言都是正報酬
那今年負報酬的都是一些像納指
好像大型股
主要跌幅大概不到1%左右
其他跌幅稍微比較重的
主要還是集中在IWM的中小型股左右
所以今年呢
還是可以看得出來市場的整體趨向了
你說歐洲股市表現亮不亮麗
亮麗
但是真的是由於樂觀所推起的嗎
可能更像是美元資產的撤退
流入到相對升值的歐元所帶動的行情
今年表現最為亮麗的資產
仍然是以避險偏好的黃金資產
帶頭向上攻
黃金在上禮拜是大漲了接近5%
每盎司重新收到3,365美元
基本上
這一波本來回撤幅度還蠻快的
但是碰到季線以後
馬上就開始顯著的上攻
足以彰顯到
今年股票市場即便反彈到現在
大概也不是樂觀上來的
只是由於短期政策的拐點
加上部分美元貶值歐元升值
新興市場貨幣升值
所帶動的
新興市場和歐洲股市的大幅上行
好那回過頭來看
那歐盟跟美國的關係到底怎麼回事呢
首先我們觀察
因為在一個小時之前
當時川普已經發了貼文
目前跟馮德萊恩的談話相當良好
所以禮拜五本來覺得
美國跟歐盟目前談判呢
進度相對緩慢
必須要稍微破局一下
所試出的那個氛圍瞬間就消失了
那我們要細節觀察的幾個方向
第一個
是歐元跟美國目前的貿易規模龐大
到底經不經得起本輪的貿易戰
如果歐洲真的採取反制措施
真的是不是對於全球的傷害性
遠遠比東亞國家還要來的更為重要
東亞國家
它反映的是更多的
我們講的半導體生產的傳導
但是歐盟市場跟美國市場
不只是在貨物貿易
服務貿易
整體的貿易連接程度也非常高
我們舉例來說
美國從歐盟進口的金額
大概是6,060億美元的
商品出口大概是3,700億
那龐大的貿易逆差
當然就是川普希望透過關稅
來修復美國製造的原因
那如果我們細看24年
美歐貨品和服務貿易
占美國的GDP大概4.9%
其實比中國的2.2% 還要來得高
這說明著歐盟經濟對於美國的影響
或者美國經濟對於歐盟的影響
遠遠比美中之間的互相影響幅度
還要來的更高
所以第一影響最大的就是歐盟
第二影響就是墨西哥
第三是加拿大
第四才是中國
接下來是日本韓國臺灣和越南
那美國從歐洲主要進口哪一些貨物呢
24年總值的進口的大宗商品呢
大概是1,270億美元
那歐洲
有非常多的製藥商
目前都在供應給美國市場
哦那
現在川普遇到最大的問題在於哦
他想要進一步的
能夠壓低處方簽或者製藥價格
可是
並不是所有的製藥都是在美國市場
有很多是歐洲的製藥商
這個時候如果又有關稅的問題
那他的壓低處方簽的效果
可能就會因此而喪失
那其他進口的商品
像汽車這個川普就不是很在意
已經被扣25%的關稅了
各類機械
葡萄酒香水等等
那美國對歐洲所出口的產品
又有哪一些呢
剛才看到的是
歐洲大部分出口到美國的
以藥物和汽車為重
美國出口到歐洲的主要是以石油
天然氣汽車
飛機血漿等醫療製品
看得出來
主要還是以大宗商品的
石油和天然氣為主哦
那歐盟過去幾年嘗試的
去壓低俄羅斯的供應
擴大對美的在擴張
那這個時候
如果進一步雙方有貿易的斷裂
肯定也會影響到美國這些能源
資產的出口
當然最後拋給東亞國家也就OK了嘛
可是我們仔細想一想
歐元區到底有沒有能力
陸續淡化針對美國的出口呢
其實我們看這張圖表
這個是歐洲的經濟
在過去依賴美國程度
以及出口的變化
看得出來從11年12年以後就一路的上行
也就代表著過去十年以來
歐洲是越來越依賴於美國經濟的
但是你要說回到2008年到11年的水準
其實也沒有多差了
也不會回到14%而已
事實上我們都很清楚
這個歐洲市場當中
製藥業由於他是算是特許產業
或者具有一定程度的市占率哦
這個他
是可以能夠有效的進行成本轉嫁的
那有哪一些是無法轉嫁的
就美國本土也有車廠
甚至他不只要跟美國本土車廠
他還要跟東亞車廠競爭的
這些車業壓力反而是比較大的
也就是說
因為短期內
中國畢竟已經延後90天了嘛
川普手中的眼中釘呢
很明顯是從中國變成了歐盟
那由於談判進度過慢
這一次才在禮拜五的時候說要課徵50%
可是為什麼我們講說歐洲市場
壓力來的這麼大呢
因為歐洲車業過去幾個月的股價
就已經表現不是特別好了
歐盟出口到美國的新車大概是76萬台
每年價值是390億歐元
目前
美國早就已經針對歐洲進口車測
課徵25%的關稅了
那你就算沒有這 50%
這25%也讓這些車廠有夠痛了
所以禮拜五曾經一度導致像奧迪
保時捷Volvo全線的重創
就算有部分廠區
像BMW已經在美國設廠了
但是這個產能還是調動不過來嘛
所形成進一步的壓力
這是第一個觀察重點
不過呢
至少好消息是雙方又改口了
兩天之內就改口
這個更新消息的速度要很快了
這明天你看我們今天直播
可能就沒有太大意義了
還可能又改口了
第二件事情觀察的是美日之間的談判
那美日之間談判已經談到第幾輪了呢
已經談到第三輪了
那基本上
美國和日本正在積極談判
卡關的過去
已經非常明顯表態了
那就是在汽車製造業的部分
那我們也很清楚
最近說表態的主
要來自於日本
希望可以借由更多的投資
以達到接近零關稅的水準哦
當然這個可能性並不是特別高
至少還要是還是要付10%嘛
可是現在問題在於哦
這個美方給予的稅率哦
仍然相對於歐盟談不攏
日方無法直接下定論
簡單來講
第一個談判有第一個談判的壞處
第一個談判有第一個談判的好處
好處感覺就是先排隊
先搶先贏嘛
可是我們看到中國市場的變化以後
大概就心裡有底了
這個後談的
也不一定拿到多差的稅率嘛
至少從豁免期的時間來做觀察
這就導致哦
日本處於比較尷尬的局面
就是先談
他談到了一個稅率
如果臺灣和韓國拿到稅率比我低
怎麼辦
如果歐盟的稅率比我低怎麼辦
那些都是我們在車場的主要競爭國
所以談判進度稍微緩慢一點
我們舉個例子來說
這張圖表示馬自達在過去的營收產能
看分佈馬自達大家也知道
這幾年算是成功轉型了
已經不是塞車的代表
而是日系運動風格的領頭羊
有些人說
他有一點類似於日本制的德系車了
那的確那個外形
那個扁平狀蠻像的哦
但是呢更大挑戰在背後
馬自達全年在日本生產的汽車
是74.9萬輛
但是只有14萬輛在日本內銷
其他65萬輛都出口到海外
出口當中
有28萬輛是流入到北美市場
占整體出口值的43%
遠遠比歐洲澳洲還要來的更高
所以它這種運營的模式哦
基本就是高度的依賴日本生產
然後美國出
口最終它的銷量
完全就取決於美日最後的談判稅率哦
那日本一堆車廠
都面臨差不多的處境呢
像subaru
Toyota以上等等哦
都差不多都有接近30%到40%
都是依賴北美市場的哦
所以一旦美國在關稅上
你不要講說最終稅率是多少
你只要關稅稅率比韓國稍微高一點點
壓力就很大了
不過
美日現在的談判似乎也有點和緩
我們舉例來說
像5月23號這次
川普政府宣佈
原本備受爭議的
日本的新日本制鐵
已經並購了美國鋼鐵公司的交易
可以繼續的推進
前提是日方必須要在巨額投資
和國安層面進行讓步
那不確定這兩項議題
到底是否有牽扯到
目前美日正在談判的問題哦
不過呢川普至少願意讓日本的公司
去並購美國的公司哦
只要你能夠在國安上進行讓步
不要跟中國有任何的瓜葛
另外一方面
你要擴大具體的投資額
以及在美國創造更多的就業機會
那我們基本上就有機會繼續往下談
所以美日的談判感覺也稍微有點進度
不過還是有點卡關了
那接下來看的是美韓談判哦
這個南韓熱門的總統候選人李在明
因為再過10天南韓就要總統大選了嘛
這一次呢
他向美方表態
他認
現在我們應該要延後關稅的談判時限
那不是什麼原因呢
就是我很明顯會當選總統嘛
那你跟目前的在野
你跟你跟目前的執政黨談判
有什麼任何意義呢
所以不要趕著做談判
那另外一
方面呢他也認為
我們不應該在7月8號之前完成談判
而犧牲國家利益
好像蠻明顯
因為李在明過去是標準的左派代表了
那談判呢
或者說有釋放的氛圍
一直都是比較強硬派
站在勞工立場的
基本上甚至有一點反美的
不能講反美了
比較輕鬆一點
所以李在明這一次的發言呢
不僅是凸顯外交自主的堅持哦
而且延續他一貫的
經濟實用主義的立場
他基本上認為
我們應該是以韓國本土利益為主哦
嘗試的獲得更多的民民意票源
這個時候大選
你也只能講這種話
這時候大選
誰會說
希望跟美方達成一個雙方都可以理解
良好的協議呢
這樣子就有點示弱了嘛
所以李在明是比較強硬的表態
但事實上
李在明目前的整體民調
大概是以45%的支持率
遠遠領先保守派的對手金文珠的36%
雖然差距過去兩天好像有點縮小了
不過看起來當選是當定了
那這樣的一個效果
就引發了市場上的政治動態
畢竟呢
這個距離7月6號時間線是越來越近的
我們觀察到
根據華爾街日報的最新報導
好在近期我們看到總統大選的前10天
陸續傳出
駐韓美軍大幅的縮減規模的跡
那是讓華爾街這一次裁軍的報導
到底是在給韓方施加進一步的壓力
川普對李在明即將當選所採取的動作
還是只是要做一些美軍的猜測
或者一些輪調
這個值得大家多做一些關注
那或者有些人說哎
美軍難道是
要撤去臺灣嗎
但不管怎麼樣
這個美韓之間的談判
看起來就不像是美日之間談判
來的這麼順暢
那美台之間的談判表現又為何呢
其實大家也有觀察到
這個美台之間的談判
你幾乎不在國際媒體
可以看到任何訊息
任何哦
包括華爾街日報金融時報日經
你幾乎都看不到太多的訊息
那要麼就是
我們其實還並沒有在很明顯的
一輪兩輪的談判的
消息釋放的過程當中
或者美方還不太願意釋放消息
那另外一個層面就是
其實我們已經差不多談成了
進度相當良好
事實上
這最近一直在找新聞
找不太到
但是昨天
經濟部長郭智輝
在謝社長的節目當中
其實已經透露了相關的談判進度
表現是非常非常之良好
而且呢
目前由於這個談判的問題關係
沒辦法直接釋放相關的問題
不過部長已經非常明顯的表態
台美目前的談判是非常非常良好的
而且呢進度看起來蠻超前的
我們來看一下對話
臺灣的特色就我這一次去美國看
那我們這次有比較豐碩的一些成果了
是那這個我們的方成果
很抱歉這個時候沒有辦法跟各位講
因為這個談判還在進行中
但是我們大概已經清楚的知道
美國到底要什麼
對OK
那所以我們的談判小組
我想國人大家可以放心哦
這一次
應該可以談出一個很好的這個結果了
哈那我們
所以美國到底要什麼
美國要錢嗎
只要錢的方式有不同方式嗎
要貿易失衡
要金融失衡
解決產業空心化的問題
哦不過看起來
如果是真的
照郭部長所說的話
那看起來台美談判
搞不好是除了英國以外哦
所有東亞國家當中
目前看起來談判最順暢的
那幾乎沒有什麼雙方談不攏的消息
或者新聞傳出來嗎
就這樣很順的就過了
也許我們真的是領先超前的
那到時候就拭目以待
好回過頭來看一下
那美國跟主要貿易對手
目前的關稅談判進度為何呢
這個英國的話就10%嘛
已經達成全面協定了
中國的部分是30%左右
歐盟的部分目前是20%
瑞士30% 印度26%
日本24% 哦
這些是目前看起來關稅談判進程當中
華爾街日報預估可能達成的整體稅率
那普遍而言呢
大概就是為在10%到25%之間
那不會比中國來的高
但是也不可能比英國還要來的低
後續我們會觀察的幾個方向
主要是以日本作為打頭
以後
來敲定韓國和臺灣的整體稅率
哦那第二點就是歐盟的部分呢
能不能有效的在7月6號之前
談成關稅
這會影響到接下來其他東歐市場
或者我們講的東亞和歐洲市場以外
整體的關稅稅率
可能會達到一個均衡解
那回過頭來看
另外一個影響週五時的股票市場
有顯著承壓的是什麼問題呢
就是我們看到川普針對蘋果和三星
威脅課徵25%關稅的疑慮
哦那我們也清楚知道
在過去很長一段時間
這個中國的供應鏈在蘋果的轉移底
下頂多就是移到了印度
但是這一次川普已經很明顯表態了
他不是要讓產線移到印度
他要把產線拉到美國本土
那現在你回過頭來看哦
那如果要回到美國本土
不回到美國本土就要課徵25%的關稅
那還是在海外設廠比較划算呢
因為不管怎麼看
那美國的成本一定都是翻倍起跳的
可是你在印度
你頂多就課25%嘛
所以不管怎麼樣
似乎在海外設廠運到國內的角度
好像感覺還是更可靠一點哦
當然呢我們後續要觀察一下
到底是不是只是要求更多蘋果的投資
因為蘋果其實已經釋放蠻多
願意投資的步調了
我們舉例來說
過去幾年
蘋果應該是從16年17年
當時就已經受到川普政府的壓力
進行產能轉移的
接近有八年
但是進度還是很緩慢
我們以目前供應鏈的生產據點
大概有85%的蘋果組裝廠還在中國市場
光是江蘇省和廣東省的數量
就已經達到了115個
那占全球供應鏈的絕對多數
從總體數量來看
全球到底有沒有供應鏈轉移
有有30家供應廠商
已經陸續離開了中國市場
但是還有115個
那你要三個月的時間
做高強度的轉移
難度是有點高
就算全部移到印度
他也要扣成25%嘛
那事實上我們過去跟投資朋友提過
現在中國主要輸美的產品呢
最大宗最大宗其實就是手機市場
如今蘋果大概是85%的組裝仍然在中國
組裝之後運入美國市場
那印度的部分呢
現在也不過
是15%左右的市占
所以這個產能的轉移
90天以內難度是有點高
所以
可能只能盡可能做一些政治上的表態
爭取一點時間
好
當時庫克其實很明顯就是用一邊拖
一邊進行產能轉移到印度
最後搪塞川普
4年就這樣子過去了嘛
那另外一個川普也許更希望達到的
就是完全禁止轉口貿易
就是我也不求你大量的產能
你至少部分產能在美國真實設廠
讓美國人用的iPhone要以美制生產
保防保衛我們的國防安全
供應鏈就可以了
過去我們也提過
因為現在每月談判的進度
看起來也沒有說多快
中國針對東盟的出口
在2024年
早就已經超過了美國對歐盟的出口
達到5,865億美元
成為中國最大的出口市場
那美國之所以這麼積極的去施壓
東南亞國家
根本目的就是為了防堵洗產地嘛
要不然過去16年以來的美中貿易戰
大部分的中國供應鏈稍微聰明一點的
都跑到東南亞去設廠了
那只是把半成品從中國移到東南亞做
最終組裝以後
貼一個MADE in Vietnam
然後就運到美國市場嘛
在這樣的一個壓力底下
我們要進一步觀察
接下來尤其在這些品牌公司
所遭受的衝擊為何
因為不管怎麼樣
如果針對品牌上來進行直接課稅的話
那幾乎就逃不掉
那蘋果手機價格就必定得上漲
我們看一下四大指數表現
道瓊工業指數下跌256點
0.61% 收在41,603點
標普下跌39點
0.67% 收在5,802點
納指下跌1百
八十八點 1% 收在18,737點
費半下跌7
十三點1.53% 收在 4,702點
蘋果當然週五重挫幅度比較大
跌了3.02%
不過呢如果我們細看哦
市場的情緒轉烈
陸續持續的發酵
第一就是股票市場
即便漲到這樣的一個位置哦
大多數人對於美元資產的回補
還是興趣缺缺了
我們根據小摩的統計
目前只有17%的美股投資人
願意持續押注美國股市
占主導地位
36%資金全部跑去歐洲市場了
因為歐元正在大幅升值嘛
其他黃金資產也占了23%
比特幣也占了17%哦
所以市場的前面三個偏好
應該是歐洲股市
黃金比特幣
再來可能才是美國股市
不過呢美國股市
至少比債券的興趣還要來的高了好
不然債券市場賣壓也很重
那現在的新一波的籌碼轉折
是過去我們講說嘛
第一波買入的是散戶
第二波是機構被迫回補
第三波我們看到對沖基金呢
在上禮拜終於開始有所進場了
我們看到的藍線呢
是長線資金機構投資人
那麼紅線呢
是對沖基金它的淨資金的流入變化
那過去很長一段時間
我們看到大概從24年年底一路到25年呢
對沖基金對於股票市場的資金流入
就開始縮窄
但最近呢
感覺有開始進一步的停止資金流出
也不能說大流入了
但是呢現在的資金面呢
感覺產生了進一步的轉類點呢
給投資朋友多做些思考
那另外一個美國股市哦
當前反彈到現在
大家最為關注的基本就是馬斯克
的新聞哦
因為馬斯克
最近他在x上哦
發了貼文哦
來跟大家表達他即將要全天候的工作
睡在會議室服務器和工廠裡頭了哦
這是一件好消息
過去他都在華府工作嘛
最近哦他開始回到不管是SpaceX
還是回到他原本公司特斯拉來
24小時的工作
大家也知道
馬斯克在政府效率部這段時間呢
有些人稱他為西廠馬化田
就是感覺每天都在搞政治哦
那的確
這也使得市場上有進一步的反感
進而影響到model y的銷量哦
舉例來說
他在鬥局當中的成效
其實表現算不錯哦
大概為政府節省了數百億美元
不過呢從他接任鬥技以後
整體特斯拉的市值
也是蒸發了好幾千億
那這一筆節省的金額
跟特斯拉股價損失的相比
幾乎微不足道
所以大家一直呼籲他趕快回來
更何況
自從他接任政府效率部以
根據彭博社的新聞
你看到把model three賣掉的車主
那賣出的原因
21.5%居然都是因為不喜歡馬斯克
跟馬斯克旗下特斯拉的銷售和品質
根本無關
這說明的他個人的形象
已經影響到在特斯拉的整體銷量了
過去我們曾經舉過這個例子
這個是各家民調
針對男性女性開電動車或開燃油車
針對特斯拉馬斯克的偏好
你會發現
這個男性的支持者遠遠大於女性
而女性過往的時政表現
是在電車上有更高的接受度
那第二個是
燃油車的支持者又比開電動
車的支持者更支持馬斯克
這就很吊詭
那就很明顯
馬斯克的忠實支持粉絲
逐漸變成共和黨選民了嘛
那包括之前大家也講
馬斯克的時間管理術
一方面要徹查政府的預算
還要經營6家公司
還要撫養13個小孩
還有3位前妻
而且還有數目不詳的女朋友
隨時都會爆出來
平時他還會在x上跟網友們互動嘛
好現在呢
他要重新回來安撫特斯拉的股東們
在這樣的一個效果底下
讓大家就進一步的市場預期
那我我個人觀察一下
我發現他最近推特上分享的文章哦
比較少
自己的評論大家就轉發一些迷因的梗
哎
現在發文頻率好像真的慢慢的蕩下來
也許這對於接下來的經營事業
有更進一步的提升效果
這張圖表我們過去聊過
這馬斯克
其實過往就有非常明顯的社交成癮
每個紅點就是一則貼文哦
即便他身兼多職
當時還要應付政府事務
他一天
大概還可以發出大概數十則的貼文
而且這個發文規則沒有規律
晝夜不分
而且還經常會回復網友的訊息
所以呢
現在他的發文頻率慢慢的倒下來以後
也許對於接下來
有更進一步的提升效果
給投資朋友做些觀察
我們舉例來說
其實他的事業是一步一步的
正在影響整個生產力週期
我們舉例來說
最近Starlink統計
到今年5月份為止哦
已經發射了8,417枚
好這個大概是蘇聯發射總量的39%
發射速度非常之快哦
大概占了全球
現在有2/3的低軌衛星哦
那如果我們細看一下圖表
這個圖表是Starlink目前
在各大廠區所設立的規模幅度哦
現在看得出來
這個美國
自從在20年監管試圖放鬆以後
SpaceX幾乎已經完全壟斷了
商業低軌衛星的市場
現在如今大多數的低軌衛星
基本是完全取決於馬斯克旗下哎
這對於未來他的發展計畫
會有非常龐大的現金流
你就天上一直轉一直轉嘛
付一點保養費
你的每個月的那個月租費
就一直進來了
而且隨著現在6G 7G的技術持續的推進
那電信業者遲早有一天
中華電信也要跟Starlink衛星網路
來買那個頻寬的了
在這樣的一個效果底下
馬斯克淡化政治色彩以後
這個帝國又開始活了起來
我們舉例來說
像Starlink在過去幾年那個現金流
幾乎都是負的
可是在2025年現金流已經開始轉正了
二三年是資本投入期嘛
現金流為負
到24年轉正
到25年
大概可以產生20億美元的自由現金哦
那也就說明的
Starlink
已經正式邁入了顯著的運營階段
大量的收入開始進城
那我們也清楚知道哦
這馬斯克真正厲害的不只是創新
他真正厲害的在於內部的資源調配
當時22年Twitter
在馬斯克收購以後
本來8,000名員工嘛
才到剩下1,500名
結果呢x營收
是大減了46%
可是利潤卻是暴漲了8成
這個應該講暴漲八成以後
創下歷史新高
利潤率也上漲了33%
所以有時候馬賽克它屬於減法哲學
嘛告訴所有的企業主
錢賺的不夠多
也許不是營收不夠高
是你的員工薪資成本太高
或者你的總成本太高
那過去的火箭
他的重複使用
其實就是貫徹這樣的一個模式
當然呢過去我們有個魔咒嗎
通常只要我們開始稱讚馬斯克
那股價就差不多了
可是哦他回來這件事情呢
還是值得大家多做一些醒獅
不管怎麼說了
我們看到整個生產力週期
有進一步的帶動效果
開始重新的發酵
那有時候我們當然呢
時間從長期來做觀察
在不同績效會有不同績效的表現
你像最近我們觀察到
全球市場當中七大科技巨頭
今年漲幅最亮麗的
當然還是我們看到的輝達和梅塔
可是過去幾年
我們看到的像是蘋果
或者我們看到Alphabet
Amazon等等
這股價相對而言
特斯拉和輝達和這個Meta
表現還是稍微弱了一點哦
投資的成效哦
有時候最終我們回過頭來看哦
這些可能都是一個點一個點一個點
你說真的因為這樣子
特斯拉永遠股價都會往上衝嗎
也不一定
但是整個科技生產力週期
的確是帶動我們的資產
長期能夠創高的一個重要原因
投資的成敗
往往不只是標記選的好不好
而是你用什麼尺度在看待
有些人是用三天的角度來衡量
有些人看到股價下跌就萬分焦慮
像是在大海中撈魚
有些人呢
他用3年的時間
用更長的時間來做投資
把投資當做成種樹
知道要紮根
要發芽要成長
要時間那真正的問題哦
不是市場波動太大
而是我們給的太少
太少的時間
太少的耐心
所以你尺度有很多了
一種是謹記庫存循環的尺度嘛
3-4年嘛
有一種尺度是生產力週期的尺度
你相信馬斯克會成功
你不一定要買他的個股
但是你可以買期巨頭
你可以選擇買科技型ETF
或者你直接對賭
美股的大盤
基本也是科技股為主嘛
用這樣的一個方式
來判別你的投資尺度
所以每個人衡量的投資尺度
都不太一樣
那之前嘛
網友分享一個故事
講說一對男女去郊外住宿
那女朋友
想說給男孩子一個驚喜嘛
然後趁男孩子洗澡
出去那個隔壁的雜貨店
要買那個套子
那店員呢
就說哦你要買什麼
買套子 那店員就問他
你要多大的尺寸
那女孩子一時之間還不知道該怎麼講
尺寸 忽然想到
就張開嘴 歐這麼大
所以每個人量的尺寸
量的尺度其實都不太一樣
有些人他認為三周的持有就已經很長
有些人認為3年時間
投資時間還是太短了
那你單純的投資的成敗
其實就取決於
你用什麼樣的尺度來看待你的投資
有些人用3天
3天可以很長
3年可以很短哦
但是你看到這些生產力週期
到底有沒有一點一點的
正在改變我們的長期生產力框架
其實是有的哦
我們回過頭來看哦
那你說
可是那生產力週期也不只限於美股
的確但是我們從過去 50年
20年甚至100年週期
尺度來做觀察
在美國的國力霸權
至少還是我們在有生之年
可以看得到的
我們舉例來說
這張圖表
是我們看到的
各大的美中科技競爭當中
美國的科技獨角獸占整體規模
還是具有非常顯著的壓倒性優勢哦
這張圖表示未上市
估值又超過10億美元的科技公司
那中國擁有的數量是最多的
它有162家
但是總體估值哦
遠遠不及美國的90家
高達2.5兆
你像SpaceX
open AI或者Xai這些大型的新創的企業
都在領導著全球的技術發展呢
那相比之下
歐盟就弱了一點呢
還有107家
但總估值只有3,333億
不到美國的1/7
隨著歐洲股市在短期內的上漲
是不是會引起大家針對
歐洲市場的生產力週期呢
我倒是覺得還好
那中國有國情的問題哦
但美國市場
我們從這個量體圖
大家已經看得出非常顯著的趨向哦
那最終呢
我們當然要回過頭來看
就是整個AI生產力週期
在短期因數的帶動效果
也就是AI資本支出的變化
台積電的業績哦
你要說硬要靠蘋果
有點難度了
在I17大家也大概心裡有譜
很難賣得好
但是台積電業績
如果得靠輝達的話
輝達的業績就得靠七巨頭的資本支出
我們根據輝達晶片營收的客戶名單哦
微軟比例是最高的
高達是8.9%
遠遠高於其他科技巨頭
Mate和Mate和亞馬遜
分別是9.3%和7.5%
緊追其後
那麼Alphabet的貢獻呢
是5.6%
特斯拉反而不高0.9%
所以從獲利動能來看
這輝達接下來的營收動能呢
基本就跟微軟Meta Amazon高度聯動
我們就看一下
這些人的資本支出可以推得多遠
事實上大家有沒有觀察到
最近呢很多人使用的搜尋條件
搜尋方式
都已經做了大幅度的改變了
所以我們可能還沒有付錢
可是我們遲早得付錢
因為我們的消費使用已經改變了
舉例來說
現在越來越多的美國的搜尋用戶
越來越依賴AI的生成摘要
導致我們現在看到的
零點級搜尋的現象
越來越普遍
就是現在很少人會去Google裡面搜尋了
反而就是chat GPT
或者去問Grok
問一些AI的軟體
直接達到他們的需求
根據24年底的調查
有80%的受訪者表示
他們至少在40%的搜尋當中
不會點擊任何的連結
僅僅會參考AI所提供的直接答案
那其中呢
有30%的用戶
在80%的搜尋當中
完全不點擊外部網站
這個狀態
他會大幅的影響到
接下來的廣告和內容策略
所以前陣子為什麼對於Google這麼傷
這是因為大家好像意識到
這個搜尋演算法
搜尋模式的改變
那你作為廣告商
作為金主的角色
那壓力就很大了
因為大家不用搜尋引擎的
你搜尋的店家不會提前排在前面
該怎麼辦呢
AI完全是靠自己的方式來做分辨嘛
所以哦我覺得8成=
到時候如果你沒有訂閱AI Pro方案的話
八成你在答案裡面呢
可能他不會給你誤導的答案
但是呢他可能會在回答進行當中
時間稍微久一點
要等15秒
20秒那這段時間會先放一個廣告
然後你要等5秒
就像那個Google嗯
像那個YouTube一樣
要等5秒才能按略過
到時候你搜尋的就不只是資訊
是耐心你可要等很久
這樣子哦好
但不管怎麼講
我們都很清楚
CHAT GPT在22年問世以後
Google的股價的確一度相對蠻山
錯失了領先的優勢
不過最近也是急起直追
最近我們看到的IO嘛
這一次PX1
他也宣佈了AI的模式
計畫將深層式AI深度整合到搜尋列
大家可以直接打開Google
現在搜尋一個東西哦
你發現已經有開始顯著的AI回答
跟之前微軟推出的功能差不多
而且其實還蠻精准的
那另外一個
是Google專門來的
大型語言模型的應用核心哦
會讓公司
保持在1,980億美元的搜尋廣告收入的
同時
應對open AI或者其他新創對手的壓力
哦簡單來講
這個Google
應該已經開始進行
AI搭配廣告的結合了
那事實上
Alphabet的預估本益比
目前也不過是8倍哦
這比Amazon
Microsoft 輝達超過30倍的水準比較起來
算是蠻低的
這個輝達股價已經漲了8倍哦
那Alphabet
這股價這遠遠落後微軟和Mate了
至少蠻明顯的
那我們後續再聊一下
這一次
可以值得我們醒視的幾個方向
但不管怎麼是這樣
我們看到的科技
生產力週期
的確還是一絲一毫的
正在影響我們的行情
給投資朋友多做些思考
所以我們有不同週期來做思考了
長週期 10年
20年你大概知道這個科技生產力週期
AI的影響會有多大了
如果你對於特別單一公司
有特別的偏好
或者對賭生產力週期
也許定期定額是一種方式
如果你用景氣週期來做觀察的話
那我們現在已經走到牛市的第三年了
你當然會有相對應
預留現金的準備存在
那如果你週期尺度又放的更短一點
你探討的是川普行情
那你就隨時關注他的天文動態了
但不管如何
每個人都有自己的投資尺度
每個人都要因應的自己的投資策略
來搭配相對應的投資尺度
要不然3分鐘的人跟3年的人
怎麼可能談得起來呢
就04分
我們看一下臺北股市開盤的表現
來跟大家做一些追蹤和留意
臺北股市小跌86點
收在21,564點
因為今天放假了
外資放假
所以那個量能會稍微小一點
然後禮拜五又要放假
所以8成這本周應該都是量縮
那壓力比較大一點
給投資朋友多做些觀察留意
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快